<a name="iM8UB"></a>
### （一）“声音权益”的主体
首先，民法典第1023 条第2 款明确规定“对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定”，因此，民法典对于“声音权益”的主体作出了非常明确的界定，即自然人。<br />其次，死者是否享有“声音权益”，是否受保护？根据民法典第994 条的规定，死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，其配偶、子女、父母有权依法请求行为人承担民事责任；死者没有配偶、子女且父母已经死亡的，其他近亲属有权依法请求行为人承担民事责任。**因此，参照肖像权的保护，死者的“声音权益”遭到侵害后，同样应该受到保护。**值得一提的是，对于死者的“声音权益”遭受侵害后，有权提起请求的主体，民法典做了类似于法定继承的顺位规定，即配偶、子女、父母为第一顺位，其他近亲属为第二顺位。<br />再次，胎儿及天生聋哑人士是否享有“声音权益”，是否受保护？民法典第16 条规定，涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是，胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。因此部分民事权利是可以延及胎儿的。但是，**胎儿在娩出前并不能发声，权益的客体不存在，故胎儿并不享有“声音权益”，如果胎儿在娩出前遭受侵害而导致丧失发声功能的，则应当诉诸于健康权。**天生聋哑则不同，且不论聋哑人是否完全不能发声，也不论其发出的不构成语言的声音是否能够成为“声音权益”的客体，“声音权益”作为一项人格权益，每一个自然人都应当平等享有，某些人由于特殊的原因可能无法行使某些人格权益，但是并不妨碍他们享有这些人格权益，因此天生聋哑人应当享有“声音权益”。
<a name="ciyPQ"></a>
### （二）“声音权益”的客体
声音是否要有特定的内容或形式才能成为“声音权益”的客体？我们认为，“声音权益”所保护的应当是声音本身，不包括声音的内容或形式，声音的内容和形式应当通过隐私权、著作权等其他民事权利予以保护。因此，作为“声音权益”客体的声音可以是有内容的语言表达也可以仅仅是一段笑声。<br />声音是否必须是自然人直接发出的，自然人借助设备例如变声器等发出的声音是否属于“声音权益”的客体？我们认为，自然人的声音无论是否通过技术手段处理，都属于自然人的声音，如同化妆之于肖像，无论是否变声，只要该声音能够与特定的自然人建立起特定的联系，那么其就具备了人格属性，应当属于“声音权益”的客体。
<a name="msVhZ"></a>
### （三）“声音权益”侵权行为的判定
参照民法典第1019 条12 关于肖像权侵权行为的规定，侵害“声音权益”的行为主要包括如下几种：<br />1. 丑化、污损他人的声音。例如对他人声音进行不恰当的剪辑、拼接、处理导致声音违背了他人原有的使用意图或失真。<br />2. 利用信息技术伪造他人的声音。例如利用计算机信息技术合成他人的声音，导致公众发生误认。<br />3. 未经同意擅自录制他人的声音。<br />4. 未经同意擅自公开他人的声音。<br />5. 未经同意擅自使用（包括自行使用、许可或出售给他人使用）他人的声音。<br />关于模仿他人声音是否构成侵害他人“声音权益”，值得我们进一步探讨。一般情况下，模仿者模仿他人声音，无论再怎么惟妙惟肖，其发出的仍然是模仿者自己的声音，因此不符合丑化、污损、录制、公开或使用他人声音的情形，唯一可能构成的就是伪造他人声音。但是，我们参照民法典第1019 条关于肖像权侵权行为规定，关于伪造他人肖像，该法条冠以了利用信息技术的前提，因此我们认为声音的伪造也应当具备利用信息技术的前提条件，故模仿者利用自己的声带及发声技巧模仿他人声音的行为本身不构成对他人“声音权益”的侵害。但是，民法典第1019 条第1 款并未对侵害肖像权的行为方式做穷尽列举，保留了在实践中自由裁量的空间，“声音权益”也同理之，这就给将某些模仿他人声音行为纳入侵权的范畴保留了可能。我们认为，“声音权益”与肖像权一样具有非常明显的财产属性，这也是为什么“声音权益”可以参照肖像权保护的原因之一，**如果模仿者模仿了名人声音从事营利行为导致公众混淆的，则其行为显然在攀附名人声音的知名度，对名人“声音权益”中的财产利益无疑是一种侵害，故此种行为构成对名人“声音权益”的侵害。**
<a name="EgS6w"></a>
### （四）“声音权益”的侵权抗辩
<a name="WA79P"></a>
#### 1. 合理使用抗辩
民法典第999 条13 及1020 条14 对于肖像权的合理使用做出了明确的规定，因此“声音权益”参照上述条款的规定，在侵权认定中同样可以进行合理使用的抗辩。例如为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使用权利人已经公开的声音；为实施新闻报道、舆论监督等行为，不可避免地制作、使用、公开权利人的声音；为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开权利人的声音；为维护公共利益或者权利人的合法权益，制作、使用、公开权利人的声音的其他行为等。
<a name="I8Efl"></a>
#### 2. 公众人物抗辩
民法典第998 条规定，认定行为人承担侵害除生命权、身体权和健康权外的人格权的民事责任，应当考虑行为人和受害人的职业、影响范围、过错程度，以及行为的目的、方式、后果等因素。在公众人物遭受“声音权益”侵害的案件中，我们要充分考虑公众人物的特殊身份。**出于维护社会公共利益和满足公众知情权的需要，公众人物的“声音权益”在行使的过程中会受到一定的限制，所以狗仔队为了曝光明星一些不良的言论以及某些违背社会公序良俗的行为而偷录、公开明星声音的行为并不构成侵权。**
<a name="ytWPE"></a>
#### 3. 其他抗辩
同样根据民法典第998 条15 的规定，在认定行为人是否对其行为承担侵权责任时，还应当充分考虑行为的目的、方式、后果等因素。例如在民事诉讼中，为了主张自己的合法诉请，而在法庭上公开了对方的声音录音，这样的行为不应被认定为侵害他人“声音权益”的行为。
